# 用户管理

## 用户身份与能力

Linux系统的管理员之所以是root，并不是因为它的名字叫root，而是因为该用户的身份号码即UID（User IDentification）的数值为0。在Linux系统中，UID就像我们的身份证号码一样具有唯一性，因此可通过用户的UID值来判断用户身份。

> **管理员UID为0**：系统的管理员用户。
>
> **系统用户UID为1～999**：Linux系统为了避免因某个服务程序出现漏洞而被黑客提权至整台服务器，默认服务程序会由独立的系统用户负责运行，进而有效控制被破坏范围。
>
> **普通用户UID从1000开始**：是由管理员创建的用于日常工作的用户。

为了方便管理属于同一组的用户，Linux系统中还引入了用户组的概念。通过使用用户组号码（GID，Group IDentification），可以把多个用户加入到同一个组中，从而方便为组中的用户统一规划权限或指定任务。

另外，在Linux系统中创建每个用户时，将自动创建一个与其同名的基本用户组，而且这个基本用户组只有该用户一个人。如果该用户以后被归纳到其他用户组，则这个其他用户组称之为扩展用户组。一个用户只有一个基本用户组，但是可以有多个扩展用户组，从而满足日常的工作需要。

> 基本用户组就像是原生家庭，是在创建账号（出生）时就自动生成的；而扩展用户组则像工作单位，为了完成工作，需要加入到各个不同的群体中，这是需要手动添加的。

### id

id命令用于显示用户的详细信息，语法格式为“id用户名”。它能够简单轻松地查看用户的基本信息，例如用户ID、基本组与扩展组GID，以便于我们判别某个用户是否已经存在，以及查看相关信息。

```bash
id r
```

### useradd

useradd命令用于创建新的用户账户，语法格式为“useradd [参数] 用户名”。

可以使用useradd命令创建用户账户。使用该命令创建用户账户时，默认的用户家目录会被存放在/home目录中，默认的[Shell](https://www.linuxcool.com/)解释器为/bin/bash，而且默认会创建一个与该用户同名的基本用户组。

| 参数 | 作用                                     |
| ---- | ---------------------------------------- |
| -d   | 指定用户的家目录（默认为/home/username） |
| -e   | 账户的到期时间，格式为YYYY-MM-DD.        |
| -u   | 指定该用户的默认UID                      |
| -g   | 指定一个初始的用户基本组（必须已存在）   |
| -G   | 指定一个或多个扩展用户组                 |
| -N   | 不创建与用户同名的基本用户组             |
| -s   | 指定该用户的默认Shell解释器              |

创建一个普通用户并指定家目录的路径、用户的UID以及Shell解释器。在下面的命令中，请注意/sbin/nologin，它是终端解释器中的一员，与Bash解释器有着天壤之别。一旦用户的解释器被设置为nologin，则代表该用户不能登录到系统中。

```bash
useradd -d /home/test -u 8888 -s /sbin/nologin test
```



### groupadd

groupadd命令用于创建新的用户组，语法格式为“groupadd [参数] 群组名”。

为了能够更加高效地指派系统中各个用户的权限，在工作中常常会把几个用户加入到同一个组里面，这样便可以针对一类用户统一安排权限。

```bash
groupadd test
```



### usermod

usermod命令用于修改用户的属性，英文全称为“user modify”，语法格式为“usermod [参数] 用户名”。

前文曾反复强调，Linux系统中的一切都是文件，因此在系统中创建用户也就是修改配置文件的过程。用户的信息保存在/etc/passwd文件中，可以直接用文本编辑器来修改其中的用户参数项目，也可以用usermod命令修改已经创建的用户信息，比如用户的UID、基本/扩展用户组、默认终端等。

| 参数  | 作用                                                         |
| ----- | ------------------------------------------------------------ |
| -c    | 填写用户账户的备注信息                                       |
| -d -m | 参数-m与参数-d连用，可重新指定用户的家目录并自动把旧的数据转移过去 |
| -e    | 账户的到期时间，格式为YYYY-MM-DD                             |
| -g    | 变更所属用户组                                               |
| -G    | 变更扩展用户组                                               |
| -L    | 锁定用户禁止其登录系统                                       |
| -U    | 解锁用户，允许其登录系统                                     |
| -s    | 变更默认终端                                                 |
| -u    | 修改用户的UID                                                |

```bash
usermod -G root qiuyeyijian		# 将用户加入root组中

usermod -u 8888 qiuyeyijian		# 修改用户的uid号

usermod -s /sbin/nologin qiuyeyijian	# 不允许用户登录
```

将用户的终端设置成/sbin/nologin后用户马上就不能登录了（切换身份也不行），但这个用户依然可以被某个服务所调用，管理某个具体的服务。这样的好处是当黑客通过这个服务入侵成功后，破坏的范围也仅仅局限于这个特定的服务，而不能使用这个用户身份登录到整台服务器上，从而尽可能地把损失降至最小化。



### passwd

passwd命令用于修改用户的密码、过期时间等信息，英文全称为“password”，语法格式为“passwd [参数] 用户名”。

普通用户只能使用passwd命令修改自己的系统密码，而root管理员则有权限修改其他所有人的密码。更酷的是，root管理员在Linux系统中修改自己或他人的密码时不需要验证旧密码，这一点特别方便。既然root管理员能够修改其他用户的密码，就表示其完全拥有该用户的管理权限。

| 参数    | 作用                                                         |
| ------- | ------------------------------------------------------------ |
| -l      | 锁定用户，禁止其登录                                         |
| -u      | 解除锁定，允许用户登录                                       |
| --stdin | 允许通过标准输入修改用户密码，如echo "NewPassWord" \| passwd --stdin Username |
| -d      | 使该用户可用空密码登录系统                                   |
| -e      | 强制用户在下次登录时修改密码                                 |
| -S      | 显示用户的密码是否被锁定，以及密码所采用的加密算法名称       |

```bash
passwd		# 修改自己密码

passwd qiuyeyijian		# 修改其他用户密码

passwd -l qiuyeyijian	# 锁定用户
```



### userdel

userdel命令用于删除已有的用户账户，英文全称为“user delete”，语法格式为“userdel [参数] 用户名”。

| 参数 | 作用                     |
| ---- | ------------------------ |
| -f   | 强制删除用户             |
| -r   | 同时删除用户及用户家目录 |

在删除一个用户时，一般会建议保留他的家目录数据，以免有重要的数据被误删除。所以在使用userdel命令时可以不加参数，写清要删除的用户名称就行：

```bash
userdel qiuyeyijian
```









