# 线性表

线性表属于逻辑结构。线性表的顺序存储称为顺序表，链式存储称为链表。也就是说，线性表既可以用顺序存储方式实现，又可以用链式存储方式实现。



## 顺序表

```cpp
// 顺序表中元素类型，这里定义为int
typedef int ElemType;

// 定义顺序表的最大长度
const int maxn = 1000;

typedef struct SqList {
  ElemType data[maxn];
  int length = 0;  // 顺序表当前长度
} Sqlist;
```



### 线性与非线性结构

线性结构是一个有序数据元素的集合。常用的线性结构有：线性表，栈，队列，双队列，一维数组，串。

非线性结构，数学用语，其逻辑特征是一个结点元素可能有多个直接前趋和多个直接后继。常见的非线性结构有：二维数组，多维数组，广义表，树(二叉树等)。

传统文本（例如书籍中的文章和计算机的文本文件）都是线性结构，阅读是需要注意顺序阅读，而超文本则是一个非线性结构。在制作文本时，可将写作素材按内部联系划分成不同关系的单元，然后用制作工具将其组成一个网型结构。阅读时，不必按线性方式顺序往下读，而是有选择的阅读自己感兴趣的部分。

在超文本文件中，可以用一些单词，短语或图像作为连接点。这些连接点通常同其他颜色显示或加下划线来区分，这些形式的文件就成为超文本文件。通过非线性结构，可能实现页面任意跳转。

有一个以上根结点的数据结构一定是非线性结构。

### 头指针与头结点

| 头指针                                                       | 头结点                                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 头指针是指链表指向第一个结点的指针，若链表有头结点，则是指向头结点的指针 | 头结点是为了操作统一和方便设立的，放在第一元素的节点之前，其数据域一般无意义（也可存放链表长度） |
| 头指针具有标识作用，所以长用头指针冠以链表的名字             | 有了头结点，对在第一元素的节点前插入节点和删除第一节点，其操作与其他节点的操作就统一了 |
| 无论链表表是否为空，头指针均不为空。头指针是链表的必要元素   | 头结点不一定是链表的必要元素                                 |

### 链表为空判断

循环链表与单链表的判断主要差异就在于循环判断条件上：

* head->next = null , 单链表为空
* head->next = head, 循环链表为空

### 链表的定义

```cpp
typedef struct Node {
  int data;
  // C++中下面这个struct可以省略，因为C++中struct和class差不多
  // C中不可以省略，所以最好都带上
  struct Node* next;
} Node;

```



### 静态链表

静态链表的实现原理是hash，即通过建立一个结构体数组，并令结构体数组的下标直接表示节点的地址，来达到通过直接访问数组中的元素达到访问节点的效果。另外，由于节点的访问非常方便，因此静态链表是不需要头结点的。

```cpp
typedef struct Node {
    int data;	// 数据域
    int next;	// 指针域，不再是结构体类型的指针
};
```





