# 绘图

## 线图

### 二维线图

使用 `plot` 函数创建二维线图。例如，绘制从 0 到 2*π* 之间的正弦函数值。

```matlab
% 生成线性等间距点，0-2π，生成1000个
x = linspace(0, 2 * pi, 1000);
y = sin(x);
plot(x, y);

% 添加坐标轴和标题
xlabel('x');
ylabel('sin(x)');
title('sin(x)的函数图像');
```



#### 绘制多个线条

默认情况下，MATLAB 会在执行每个绘图命令之前清空图窗。使用 `figure` 命令打开一个新的图窗窗口。可以使用 `hold on` 命令绘制多个线条。在使用 `hold off` 或关闭窗口之前，当前图窗窗口中会显示所有绘图。

```matlab
% 生成线性等间距点，0-2π，生成1000个
x = linspace(0, 2 * pi, 1000);
% 绘制第一个图形sinx
y1 = sin(x);
plot(x, y1);

% 使用hold on 保证第一个图像窗口不会被清除掉
hold on

% 绘制第二个图形cosx
y2 = cos(x);
plot(x, y2);

hold off
```



#### 更改线条外观

通过在调用 plot 函数时包含可选的线条设定，可以更改线条颜色、线型或添加标记。例如：

* `:` 绘制点线。

* `r:`绘制红色点线。

* `r:*` 绘制带有星号标记的红色点线。

* `*` 绘制不带线条的星号标记。

更多的参数请参考官方`plot`函数页

```matlab
x = linspace(0,2*pi,50);
y = sin(x);
plot(x,y,':')

hold on 
y2 = cos(x);
plot(x,y2,'r:*')
hold off
```



#### 更改线条对象的属性

通过更改用来创建绘图的 `Line` 对象的属性，还可以自定义绘图的外观。

```matlab
x = linspace(0, 2 * pi, 25);
y = sin(x);
ln = plot(x, y);

% 线宽 2
ln.LineWidth = 2;
% 线条样式
ln.LineStyle = ':';
% 线条颜色RGB
ln.Color = [0, 0.5, 0.5];
% 线条标记圆形
ln.Marker = 'o';
% 圆形标记边缘颜色蓝色
ln.MarkerEdgeColor = 'b';
```

更多设置请访问MATLAB官方文档的Line属性页



#### 为图添加标题和轴标签

MATLAB是支持LaTeX标记的，所以在命名标题的时候，如果遇到数学符号，希腊字母，可以使用LaTeX。

使用 legend 函数向图中添加标识每个数据集的图例。**按照绘制线条的顺序指定图例说明**。（可选）使用八个基本或斜角方位之一指定图例位置，在本例中为 'southwest'。

`Axes` 对象具有可用来自定义坐标区外观的属性。例如，`FontSize` 属性控制标题、标签和图例的字体大小。

使用 `gca` 函数访问当前 `Axes` 对象。然后使用圆点表示法设置 `FontSize` 属性。

```matlab
% 生成线性等间距点，-2π-2π，生成1000个
x = linspace(-2 * pi, 2 * pi, 1000);
y1 = sin(x);
y2 = cos(x);

plot(x, y1, x, y2);

title('Line Plot of Sine and Cosine Between -2\pi and 2\pi');
legend({'y = sin(x)', 'y = cos(x)'}, 'Location', 'southwest');
ax = gca;
ax.FontSize = 13;
```



#### 更改坐标轴范围

创建一个线图。使用 `xlim` 和 `ylim` 函数指定坐标轴范围。对于三维绘图，请使用 `zlim` 函数。将 `[min max]` 形式的二元素向量传递给函数。

```matlab
x = linspace(-10, 10, 200);
y = sin(4 * x) ./ exp(x);
plot(x, y);
xlim([0, 10]);
ylim([-0.4, 0.8])
```



#### 使用半自动坐标轴范围

将 *x* 轴范围最大值设为 0，*y* 轴范围最小值设为 -1。其他范围则由 MATLAB 选择。对于自动计算的最小值或最小值范围，分别使用 `-inf` 或 `inf` 来表示。

```matlab
[x, y, z] = peaks;

surf(x, y, z);
xlabel('x-axis');
ylabel('y-axis');
xlim([-inf, 0]);
ylim([-1, inf]);
```



#### 还原为默认范围

```matlab
[x, y, z] = peaks;

mesh(x, y, z);
xlabel('x-axis');
ylabel('y-axis');
xlim([-2, 2]);
ylim([-2, 2]);
zlim([-5, 5]);

% 还原默认范围
xlim auto
ylim auto
zlim auto
```



#### 反转坐标轴的方向

通过设置 `Axes` 对象的 `XDir` 和 `YDir` 属性，可控制 *x* 轴和 *y* 轴值递增的方向。这些属性可以设置为 `'reverse'`或 `'normal'`（默认值）。使用 `gca` 命令可访问 `Axes` 对象。

```matlab
stem(1:10);
ax = gca;
ax.XDir = 'reverse';
ax.YDir = 'reverse';
```



#### 显示通过原点的轴线

默认情况下，*x* 轴和 *y* 轴沿坐标区的外边界显示。通过设置 `Axes` 对象的 `XAxisLocation` 和 `YAxisLocation` 属性来更改轴线位置，以使轴线在原点 `(0,0)` 处交叉。将 `XAxisLocation` 设置为 `'top'`、`'bottom'` 或 `'origin'`。将 `YAxisLocation` 设置为 `'left'`、`'right'` 或 `'origin'`。这些属性仅适用于二维视图中的坐标区。

```matlab
x = linspace(-5, 5);
y = sin(x);
plot(x, y);

ax = gca;
% 使得原点处于图像中间
ax.XAxisLocation = 'origin';
ax.YAxisLocation = 'origin';

% 删除坐标外边框
box off
```



### 指定坐标轴刻度值和标签

