# 内存管理

## 基本概念



地址空间：一个进程可用于寻址内存的一套地址集合。每个进程都有一个自己的地址空间。

操作系统中的存储器管理是指对内存（又称主存）的管理，是操作系统重要功能之一。

##### 内存管理的功能

**内存空间的分配与回收。**由操作系统完成主存储器空间的分配和管理，是程序员拜托存储分配的麻烦

**地址转换。**在多道程序环境下，程序中的逻辑地址与内存的物理地址不可能一致，一次存储器管理必须提供地址变换功能，把逻辑地址转换成相应的物理地址。

**内存空间的扩充。** 利用虚拟存储技术或自动覆盖技术，从逻辑上扩充内存。

**存储保护。** 保证各道作业在各自的存储空间内运行，互不干扰。



### 装入和链接



### 内存保护

重定位寄存器（基址寄存器）含有**最小的物理地址值**，界地址寄存器（限长寄存器）含有**最大的逻辑地址值**。每个逻辑地址值必须小于界地址寄存器。







## 连续分区分配管理方式

### 单一连续分配

单一连续分配会产生内部碎片



**什么是内部碎片和外部碎片**

根据碎片出现的情况，可以将碎片分为**内部碎片和外部碎片**。

**内部碎片**是指已经分配给作业但不能被利用的内存空间。

**外部碎片**是指系统中还没有分配给作业，但是由于碎片太小而无法分配给申请内存空间的新进程的存储块。

固定分区分配中存在内部碎片，而动态分区分配中存在外部碎片。通俗点理解是，某个作业所占用的内存区域如果没有装满，就是内部碎片，而作业与作业之间，如果有内存区域没有分配给某个作业，但又不能分配给任何作业，就是外部碎片。

### 固定分区分配

存在内部碎片。

### 动态分区分配

存在外部碎片，可以通过紧凑技术解决。

##### 首次适应算法（First Fit，FF）



##### 下次适应算法（Next Fit，NF）

从上次查找结束的位置继续查找。

##### 最佳适应算法（Best Fit，BF）

要求将空闲分区按照**容量大小递增**的次序排列

##### 最差适应算法（Worst Fit，WF）

要求将空闲分区按照**容量大小递减**的次序排列



## 非连续分配管理方式

非连续分配管理方式根据**分区大小**是否固定分为**分页存储管理方式和分段存储管理方式**，其中分页存储管理方式**根据运行作业时是否需要把作业的所有页都装入内存才运行**而分为**基本分页存储管理方式和请求分页存储管理方式**



### 基本分页存储管理

假设逻辑地址为A，页面大小为L，则页号P = (int)(A/L)。页内偏移量W = A % L。

知道页号，题目中会给出相应的页表来记录每个页号存放的物理块号。块号乘以块的大小就是页面起始地址。

物理地址 = 页面起始地址 + 页内偏移量



**分页存储管理的逻辑地址结构**

如果每个页面大小为 2^k^B，用二进制数表示逻辑地址，则末尾k位即为页内偏移量，其余部分就是页号。因此，如果让每个页面的大小为2的整数幂，计算机就可以很方便得出一个逻辑地址对应的页号和页内偏移量。

| 31                                              12 | 11                                                                                          0 |
| -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 页号P                                              | 页内偏移量W                                                  |

地址结构中包含两部分：前一部分为页号P，后一部分为页内偏移量W。

==**如果有K位表示“页内偏移量”，则说明该系统中一个页面的大小是 2^k^ 个内存单元**==

==**如果有M位表示“页号”，则说明该系统中，一个进程最多允许有2^M^ 个页面**==



**什么是快表（TLB）**

快表，又称联想寄存器（TLB），是一种访问速度比内存快很多的告诉缓冲器，用来存放当前访问的若干页表项，以加速地址变换的过程。与此对应，内存中的页表常称为慢表。

  



### 基本分段存储管理



**分页和分段的区别**

|                     分页                     |                             分段                             |
| :------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|              页是信息的物理单位              |                       段信息的逻辑单位                       |
| 分页的目的是系统管理所需，为了提高内存利用率 |             分段的目的是为了更好地满足用户的需要             |
|           页的大小固定且由系统决定           | 段的长度不固定，不同的段有不同的段长，是由用户编写的程序决定的 |
|             作业地址空间是一维的             |                     作业地址空间是二维的                     |
|            有内部碎片，无外部碎片            |                    无内部碎片，有外部碎片                    |

因为页的大小固定，程序最后很少能刚好填满一个页，所以会有内部碎片。一般固定分配都会有内部碎片

段内连续，段间不连续，所以会有外部碎片。

**为什么分页存储管理系统的地址空间是一维，而分段存储管理系统是二维的**

**段号是程序员自己定义的，每个段都是有特定含义**。因此不同的段大小不同，代表的意义也不相同。想要找到某个数据或者指令，需要指定段号和位移两个变量。

**而页号是系统自动生成的，本身地址是线性连续的**。当访问特定地址时，只需要提供地址即可。系统会自动将地址划分为页号和页内位移（地址整除页的大小，商为页号，余数为页内位移），而页号对程序员来说是没有实际意义的，因此是一维的。

### 基本段页式存储管理



## 虚拟内存管理



##### 请求分页存储管理方式

请求分页 = 基本分页 + 请求调页功能 +页面置换功能

### 页面置换算法

#### 最佳置换算法（OPT）

在预知一个进程的页面号引用串的情况下，每次都淘汰以后不再使用的或以后最迟不再使用的页面，这种算法就是最佳置换算法。

显然，最佳置换算法是最优的，具有最低的缺页率。但由于实际操作中往往**无法事先知道以后会引用到的所有页面信息**，因此**最佳置换算法无法实现**，只能作为一个标准来衡量其他置换算法的优劣。

#### 先进先出算法（FIFO）

FIFO算法是最简单的页面置换算法，每次总是淘汰最先进入内存的页面，也就是淘汰在内存驻留时间最长的页面。

该算法实现简单，用数据结构中的队列就可以实现。首先将页面按照次序排成一个队列，并设置指针指向最先进入的页面，每次需要淘汰页面时，将指针所指的页面淘汰即可。

不过FIFO算法可能会导致Belady异常（缺页次数随着分配的物理块号的增加而增加）。这是因为FIFO算法忽略了一种现象——最早调入的页面往往是使用最频繁的页面。因此FIFO算法与进程的实际运行规律不符，实际效果不好。

#### 最近最少使用算法（LRU）

选择最近最长时间没有被使用的页面予以淘汰，其思想是用以前的页面引用情况来预测将来会出现的页面引用情况。也就是假设一个页面刚被访问，那么不久该页面还会被访问。最佳置换算法（OPT）是"向后看"，最近最少使用算法（LRU）则是"向前看"。

该算法可用寄存器组合栈来实现，性能较好。**常用的页面置换算法中，LRU算法最接近最佳置换算法**

#### 时钟置换算法（CLOCK）

如果所有的引用位都为1，则会退化成FIFO替换。

#### 改进型时钟算法

通过将引用位和修改位作为有序对，有下面四种类型：

| 引用位 | 修改位 |                                                              |
| ------ | ------ | ------------------------------------------------------------ |
| 0      | 0      | 最近没有使用过且没有修改过的页面。最佳的页面置换选择         |
| 0      | 1      | 最近没有使用过但是修改过的页面。不太好置换，因为需要将页面写出 |
| 1      | 0      | 最近使用过但没有修改过的页面。很可能会再次使用               |
| 1      | 1      | 最近使用过且修改过，很可能会再次被使用且置换之前需要将页面写出到磁盘。 |



#### 其他页面置换算法

**最不常用置换算法（LFU）**



**页面缓冲算法（PBA）**

